<!-- chunk: 55/74 | chars: 7869 -->
전체                              30.8       60.6
                                                      타인
                                                      8.6        (784)     70.3       22.3
                                                                                                 타인
                                                                                                 7.5        (743)
                                                                                                                    Ⅲ
취업여부
 취업중/학업중                        30.1       61.2       8.7        (745)     62.4       26.1       11.6       (364)
 휴직중                            48.7       46.3       5.0        (25)      72.7       21.8       5.5        (124)
 미취업                            36.8       53.9       9.3        (14)      80.4       17.1       2.5        (255)
 F                            13.7*** 6.5**           0.7                60.1***(a) 22.5*** 30.4***(a)
맞벌이 여부                                                                                                              Ⅳ
 맞벌이                            33.3       55.2       11.5       (524)     65.2       24.6       10.2       (471)
 외벌이                            25.6       71.8       2.6        (254)     79.1       18.2       2.8        (267)
 그 외                            29.2       65.8       5.0         (6)      74.0       26.0       0.0         (5)
 F                            15.7***(a) 57.4***(a) 28.8***(a)           37.5***(a) 12.8***(a) 22.4***(a)
첫째자녀 연령
 영아(만0-2세)                      30.7       60.1       9.2        (198)     66.9       24.5       8.6        (198)   Ⅴ
 유아(만3-5세)                      32.3       58.1       9.6        (201)     68.5       22.9       8.5        (193)
 초등학교 저학년(만6-8세)                30.7       61.2       8.1        (191)     73.0       19.6       7.4        (178)
 초등학교 고학년(만9-11세)               29.3       63.1       7.5        (194)     73.2       21.9       4.9        (174)
 F                              0.9        1.8        0.7                 4.0**     2.7*(a) 2.4(a)
부모 외 돌봄 인력 여부
 있음                             31.5       50.4       18.2       (314)     57.6       23.0       19.4       (227)
 없음                             30.3       67.5       2.2        (470)     75.8       22.0       2.2        (516)
                                                                                                                    Ⅴ
 t                              0.8     -11.7*** 13.6***                 -10.4***     0.8      12.4***
* p < .05, ** p < .01, *** p < .001.

217
육아가구의 삶의 질 제고 방안

부부간 양육 분담에 대한 만족도를 0점(전혀 만족하지 않는다)에서 10점(매우
만족한다)까지의 척도로 확인하였다. 만족도는 대체로 5점에서 8점 사이의 응답이
높은 경향을 보였고 남성은 평균 6.5점, 여성은 평균 5.2점으로 부부간 양육 분담
에 대해 남성이 여성보다 만족하는 정도가 높았다.

<표 Ⅴ-1-9> 부모의 자녀 양육분담 만족도(전체)
                                                                              단위: %(명), 점
                  전혀 만족하지 않는다 <---                   ---> 매우 만족한다
      구분                                                                  계         평균
                  0    1    2   3      4   5    6     7   8   9     10
전체                4.7 2.4 4.1 6.4 6.4 16.6 14.1 18.2 12.6 6.5 8.1 100.0(1,527)      5.9
성별
 남성(아버지)          1.8 0.5 1.0 4.2 4.5 19.1 15.9 20.8 15.8 7.0 9.3 100.0(784)        6.5
 여성(어머니)          7.8 4.3 7.4 8.6 8.5 13.9 12.1 15.5 9.2 5.9 6.9 100.0(743)         5.2
  2
 χ (df )/t                          144.816(10)***                                 10.1***
주: 평균은 ‘전혀 만족하지 않는다’ 0점 ~ ‘매우 만족한다’ 10점으로 평정한 결과임.
*** p < .001.

부부간 양육 분담에 대한 만족도에 나타난 집단 간 차이를 살펴보면, 남성과 여
성 모두에서 자녀 연령집단별 차이가 나타났다. 남성의 경우 유아 자녀를 둔 집단
에서 역할 분담에의 만족도가 6.1점으로 가장 낮았고, 초등학생 저학년 자녀를 둔
집단에서 6.8점과 초등학생 고학년 자녀를 둔 집단에서 6.7점으로 높게 나타났다.
  여성의 경우에는 영아 자녀를 둔 집단에서 만족정도가 가장 높아 5.8점으로 나
타났고 유아 이상 자녀를 둔 집단은 대략 5점 정도로 상대적으로 낮은 점수를 나타
냈다.

<표 Ⅴ-1-10> 부모의 자녀 양육분담 만족도(아버지/어머니 비교)
                                                                               단위: 점, (명)
                                           남성                            여성
             구분
                                 평균             사례수               평균            사례수
전체                               6.5            (784)             5.2           (743)
첫째자녀 연령
 영아(만0~2세)                       6.5            (198)             5.8           (198)
 유아(만3~5세)                       6.1            (201)             5.1           (193)
 초등학교 저학년(만6~8세)                 6.8            (191)             5.1           (178)

218
                                              Ⅴ. 부모됨 가치와 육아가구 양육지원 요구

남성                         여성
                                                                                    Ⅰ
         구분
                          평균          사례수            평균           사례수
 초등학교 고학년(만9~11세)         6.7         (194)          5.0          (174)
 F                       4.4**                       3.4*
자녀수
 1명                       6.5         (469)          5.3          (434)
 2명 이상                    6.6         (315)          5.1          (309)             Ⅱ
 t                       -0.5                        1.0
부모 외 돌봄 인력 유무
 있음                       6.6         (314)          5.3          (227)
 없음                       6.5         (470)          5.2          (516)
 t                        1.3                        0.1
주: 평균은 ‘전혀 만족하지 않는다’ 0점 ~ ‘매우 만족한다’ 10점으로 평정한 결과임.
* p < .05, ** p < .01.
                                                                                    Ⅲ

2) 양육 효능감

부모들에게 자녀를 기르면서 어느 정도의 효능감을 지니고 있는지 살펴보았다.
다음에 제시된 질문들에 대한 동의 정도를 ‘전혀 그렇지 않다(1점)’부터 ‘매우 그렇
                                                                                    Ⅳ
다(4점)’의 4점 척도로 응답한 결과는 다음 <표 Ⅳ-4-11>과 같다.
     9개 문항 전체에 대한 평균은 남성과 여성 차이 없이 2.9점으로 ‘그런편이다(3
점)’에 수렴하는 결과를 보였다. 세부 문항별로 보면, ‘나는 나의 행동이 아이에게
어떻게 영향을 미치는지 잘 알고 있다(3.3점)’과 ‘나는 좋은 부모가 되는 것에 관심
이 있으며 보다 더 나은 부모가 되고자 노력한다(3.2점)’에의 동의 정도가 높게 나
                                                                                    Ⅴ
타났다. 이에 반해 ‘나는 아이를 돌보는 데 있어 유능하다고 생각한다(2.5점)’과
‘나는 다른 사람들이 나로부터 좋은 부모 역할을 배울 수 있는 괜찮은 모델이라고
생각한다(2.6점)’, ‘나는 아이와의 관계에서 생기는 문제를 잘 다룬다(2.7점)’에의
동의 정도가 낮게 나타났다.

<표 Ⅴ-1-11> 양육효능감 전체                                                                 Ⅴ
                                                                 단위: (명), 점
                    구분                          사례수 전체 남성 여성              t
양육효능감 전체 평균                                     (1,614) 2.9 2.9 2.9   -0.9
1. 나는 나의 행동이 아이에게 어떻게 영향을 미치는지 잘 알고 있다. (1,614) 3.3 3.2 3.4 -4.5***

219
육아가구의 삶의 질 제고 방안

구분                           사례수 전체 남성 여성                  t
2. 나는 아이를 돌보는 데 있어 유능하다고 생각한다.                   (1,614) 2.5 2.6 2.5      3.6***
3. 나는 아이가 무엇을 힘들어하는지 누구보다도 잘 알고 있다.              (1,614) 2.9 2.8 3.0 -5.0***
4. 나는 다른 사람들이 나로부터 좋은 부모 역할을 배울 수 있는
                                     (1,614) 2.6 2.7 2.5                  4.6***
   괜찮은 모델이라고 생각한다.
5. 나는 아이와의 관계에서 생기는 문제를 잘 다룬다.                   (1,614) 2.7 2.7 2.7       -0.4
6. 나는 아이가 잘못했을 때, 아이 자신이 잘못한 점을 깨달을 수
                                      (1,614) 2.9 2.9 2.9                  -0.8
   있도록 잘 설명 하고 지도한다.
7. 나는 부모로서 해야 할 일을 잘하고 있다.                       (1,614) 2.9 2.9 2.9       0.4
8. 나는 좋은 부모가 되는 것에 관심이 있으며 보다 더 나은 부모
                                      (1,614) 3.2 3.2 3.3 -3.1**
   가 되고자 노력한다.
9. 나는 좋은 부모가 되는 데 필요한 지식과 방법을 잘 알고 있다. (1,614) 2.8 2.7 2.8                 -1.4
주: ‘전혀 그렇지 않다’ 1점 ~ ‘매우 그렇다’ 4점으로 평정한 결과임.
** p < .01, *** p < .001.

3) 부모 역할부담

부모들에게 자녀를 양육하면서 체감하는 어려움에 대해 ‘전혀 느끼지 않는다(0
점)’부터 ‘매우 느낀다(10점)’까지 답하도록 질문하였다. 그 결과는 <표 Ⅳ-4-12>
와 같다. 부모가 체감하는 역할부담 중 가장 높은 부분은 ‘자녀양육과 가사노동에
따른 신체적 고단함(7점)’이며, 다음은 ‘양육비 부담에 따른 경제적 부담(6.9점)’,
‘부모로서 양육책임 자체에 대한 심리적 부담(6.8점)’ 등의 순서로 높게 나타났다.
그 반면 ‘자녀의 학업, 취미, 생활습관 등을 둘러싼 자녀와의 갈등(5.4점)’, ‘자녀를
키우느라 사회적으로 단절되어 느끼는 정서적 어려움(5.4점)’ 등은 부모역할 부담
으로 비교적 낮게 체감하고 있었다.